---
layout: post
title: "mysql不能启动，修改字符集的注意事项"
categories: [Tech]
excerpt: "mysql启动提示ERROR 2002 (HY000): Can't connect to local MySQL server through socket '/var/run/mysqld/mysqld.sock'的解决办法。dpkg: error processing mysql-server (--configure):的解决办法。"
tags:
  - DB
---

ubuntu 下装mysql，出现了各种问题，在使用的过程中。 写下来记录一下，避免以后出出问题了早不到。


   1. mysql启动的时候提示：Can't connect to local MySQL server through socket '/var/lib/mysql/mysql.sock.'不同发行版的系统路径可能会不一样，但结果是一样的，该路径下没有　mysqld.sock文件．
   
    - 解决方法当时弄好了就关了，忘记了。
    
    - ########    2017.2.4日更新：########
    
    - 今天又遇到同样问题了，　苦苦寻找，　找到了[解决法方](http://askubuntu.com/questions/90978/mysql-problem-var-run-mysqld-mysqld-sock)之一：
    
    - 进入　cd /etc/init.d/　目录，执行　mysqld_safe，会重新生成文件．
    
    - 执行　sudo find / -type s | grep mysqld.sock　查找生成的文件路径
    
    - 将生成的文件移动到提示错误时标示出来的路径，我的是直接就生成在了那个路径下
    
    - ########  结束2017.2.4　#####
    
    - 注意，mysql装好之后把/var/mysql/mysql.sock 备份一下，创建数据库的时候记得设置编码。我是创建数据库的时候没有设置编码，然后后来重新修改my.conf,然后重启导致mysql.sock丢失。 
    
   2. dpkg: error processing mysql-server (--configure）/mysql-common(--configure)
   
    - 解决，通常这是数据库卸载的时候没有正确卸载导致的。重新执行一下命令，完全卸载数据库，再重新安装。删除mysql前 先删除一下 /var/lib/mysql 还有 /etc/mysql
```
sudo rm /var/lib/mysql/ -R
sudo rm /etc/mysql/ -R
sudo apt-get autoremove mysql* --purge
sudo apt-get remove apparmor
```

   3. mysql创建表的时候制定编码：
    - 用show variables like 'character\_set\_%'; 查看编码
    
    -  create database mydb character set utf8;创建数据库的时候直接制定编码;
    
       -   修改默认字符集：
       
        - 把 //etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf 复制一份到 /etc/mysql/my.cnf
        
        - 在[mysqld]下添加：
        
        <strong>
        character-set-server=utf8  
        collation-server=utf8_general_ci
        skip-character-set-client-handshake
        </strong><br>
        
    其中，character_set_client为客户端编码方式；
    
     character_set_connection为建立连接使用的编码；
     
     character_set_database数据库的编码；
     
     character_set_results结果集的编码；
     
     character_set_server数据库服务器的编码；
     
    只要保证以上四个采用的编码方式一样，就不会出现乱码问题。
    
    
--------

2017-3-30日更新
最近有瞎折腾，更换系统，重装mysql的时候又出现了各种各样的问题，很重要的一个还是没能彻底解决找不到mysqld.sock的办法，很多时候在 `/etc/init.d/`目录下执行`sudo mysqld_safe`也不能解决。而且就算当时成功了， 下次重启机器的时候还是会出现这种问题。所以当苦苦弄不好的时候我就会选择重装mysql.

--------

## 重装MysqL

**然而重装的坑也不少啊**

重装遇到的问题：

1. 重装的时候根本没有要求输密码，很明显，没有卸载干净。

2. 重装的时候安装失败，报`dpkg: error processing mysql-server (--configure):`错误。

3. 就算出了输密码的界面，输入了密码，也没法启动mysql,还是会报sock找不到的错误.

#### 原因是没有卸载干净

`sudo apt-get autoremove mysql* --purge`

上面的命令会弹出mysql的卸载界面，　和当初输密码的时候一样的界面。

然后一定要检查一下`/etc/mysql`是否存在，在的话就删。

接着再安装mysql。

#### 妈的还是一样的情况啊啊啊啊啊.....

来狠的

使用 `sudo tree / -f | grep mysql > a.txt`找出所有和mysql相关的文件，写入到a.txt中，　

然后手动删除那些前面多余的字符，使得每一行都是一个有关mysql的路径，然后在这些路径中删去你需要的。当然你也可以写脚本来完成这一步。

然后写一个python脚本来删除这些文件

```python
# in delmysql.py
import os
f = open('a.txt')
lline = f.readline()
while line:
	os.system('rm -rf ' + line)
	line = f.readline()
f.close()
```

然后`sudo python3 delmysql.py`

终于彻底删除了。　爽，然后接着尝试安装。

恩，这回没问题了。为了防止再次丢失的情况，我吧原sock做了备份，并且创建了一个链接。

```shell
cd /var/run/mysqld
sudo mv mysqld.sock ../
sudo link ../mysqld.sock ./mysqld.sock
```

然后用了一会儿之后关机了，再开机还能正常使用。

[参考链接:设置配置](http://blog.csdn.net/frinder/article/details/7041723)
[参考链接：安装与配置](http://www.jianshu.com/p/8ef7519e5b2d)
    
