---
title: 4.5.6三个月的简单规划
category: life
excerpt: |
  对接下来三个月的简单规划，并且记录执行情况。
---

# 四月
对四月的规划如下：
1. 读完django by example， 并结合书本，完成一个博客项目。
2. 计划是每天保底读完并吃透20页，形成相关笔记，并每日来博客签到，填写完成情况。
3. 每周坚持锻炼3次以上，每次1.5小时以上。
4. 将游戏时间控制在平均每天小于半小时。
5. 每周末总结一周课程，并形成笔记，记录于博客。
6. 每周末总结一周的情况，形成笔记，记录于博客。

- #### 四月一日：
> 读书：完成
> 游戏时间： 0

- #### 四月二号
> 读书：10页
> 游戏 : 2小时
> 比较尴尬，清明节，给自己放松了一下，早上睡到11点起，在床上玩了一个多小时的王者荣耀，下午陪女朋友和几个伙伴去KTV玩了半天，回来候8点，打了把游戏，然后赶了10页的内容。

- #### 四月三号
> 读书：30页
> 游戏：5小时，陪女朋友打游戏到凌晨两点。。

- #### 四月四号
> 读书:19页
> 游戏:0
今天的内容有点晦涩难懂啊，bug也比较多。

- #### 四月五号
> 读书:40页
> 游戏：0
今天东西比较多，涉及面也比较大。

- #### 四月六号
> 读书:30页
> 游戏:20分钟
哈哈，早上WC的时候撸了把王者荣耀，中午吃饭的时候又撸了把。
然后是今天的内容了，今天学习的内容超过了我的知识面很多，比如用jquery来做一个缩略图的宫格，使用ajax异步实现点赞，取消赞等，还有使用js写自动运行收集图片的脚本等。还好我能很清楚的知道他们要实现的功能是啥，并且能自己写出替代品，或者把这个功能适当的舍弃。

- #### 四月7号
 > 读书:20页
 > 游戏:2.5小时
 和朋友开了一个多小时的王者，然后打了两把联盟。今天的书忘记看了多少页了，因为书里的内容只能说看得懂，但是不知道哪儿错，所以很多书上使用的功能都没有实现，然后自己用其他方法实现的。
 
- #### 四月8号
 > 读书:20页
 > 游戏:1.5小时
 > 周末总会睡懒觉。。每天都是11点多起床。而且这周的游戏时间明显超了。。
 
- #### 四月9号
 > 读书:30页
 > 游戏:0
 > 今天终于吧社交网站模块(第六章)看完了，但是有几个地方没弄太明白，弄明白了就开始下一章啦。
 

 
- #### 四月10号
 > 读书:0
 > 游戏: 0
 > 11号更新的， 忘记今天干嘛了。。。
 
- #### 四月11号
 > 读书:0
 > 游戏: 0
 > 今天没有继续看书，应为mysql感觉很多没明白的地方，所以好好研究了下，可能接下来还有几天不能看书了，先用心把mysql好好吃一下。
 
- #### 四月12号
 > 读书: 0
 > 游戏: 0
 > 主要还是在啃数据库
 
- #### 四月13号
 > 读书:0
 > 游戏: 30
 > 还是数据库，不过好像产生抗拒了，傍晚的时候打了一把lol。
 
- #### 四月14号
 > 读书:0页
 > 游戏:0
 > 被数据库折磨疯了，只能转移一下注意力，看一点django了.
 
- #### 四月14号
 > 读书:4页
 > 游戏: 0
 > 恩，开始了第七章的django了， 还是django舒服.
 


- #### 四月15号
> 看书:20页
> 游戏: 0
> 

- #### 四月21号
> 看书:0
> 游戏:1.5
> 更新停在了15号，差不多一周没有更新了。应为这周的事情特别杂，乱得无章。同时也反应了自己的一些不足，在乱中无法整理好自己的思绪，分出轻重缓急，做到有条不紊.

一个月已经过去一半多了， 回想起自己记录的这段时间，总结下来就是每天瞎逼忙，事也没有半成。总的来说，游戏时间控制的比较满意，做的东西也挺多，但是却没有一样做得有始有终，大多数都是半途而废，有好的开始，却没有好的结局.

再回想，自己还有个大问题，就是没法坚持。一周三次的跑步，缩减到了一周两次，甚至一次，时间也大大缩水。一直说的周末总结操作系统和组成原理的课，也一直没有开始。说好的看书，也因为这样那样的原因，告诉自己，没事，我是在忙别的事，不是不学习。可到头来回想起来，却又发现实际上什么都没干，偶尔回想起一些干过的事，却明显的发现，这些事根本花不了多少时间。

自己安静的思考了一下上面的情况，发现造成这种情况的原因是应为自己没有很好的管理自己的时间，却总是在赶时间。其实不管是每天20页的看书，还是每天1小时的锻炼，真正做起来是花不了太多时间的，而每天都是可以挤出时间来完成这些任务的。

从今天开始，给试着每天睡前花20分钟给自己简单的制定一下次日的计划，少刷一会儿微信，少逛一会儿空间，多利用课间时间，制定一个简单的次日计划是完全没有问题的。希望每天制定计划也是一种坚持，也能成为一种习惯

还有，以后在帮助别人解决问题的时候，直接告诉别人把问题累计，自己先尝试着找答案，也更多的去教别人怎么解决问题，自己个一段时间在集中去解决别人的问题，否则的话中途总是被打断，细碎的时间根本不能做啥。

给自己制定的计划中希望包含这几项必选:1. 每日白天20页的书，铁打不动.2.每天晚上8点半左右去运动场，40-60分钟的运动，想想曾经夏天阳光下穿衬衫的自己。3。每天会宿舍后A90分钟的算法题。4,。每天制定次日计划。

综合计算一下上面的时间:1运动 + 1.5算法 + 1.5书。加上中间的交接，路上花的时间等，总共5小时，自己每天是完全可以挤出5小时的时间的.

希望自己能每天坚持一点点.

思考的时候，给自己一个私人的空间，任何人都不能进来.
 
# 五月

计划是深入学习python


# 六月

计划是继续深入学习python,并复习数据结构，刷刷面试题，为暑假找工作做多一份准备。